{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1187\cocoasubrtf340
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\deftab720
\pard\pardeftab720

\f0\fs28 \cf0 Quand il entra dans la pi\'e8ce tous se turent, il se tint un moment immobile, d\'e9gustant le sentiment de peur qu\'92il suscitait : "Toi !" Impossible d\'92\'e9chapper \'e0 son regard mauvais, "Oui, toi approche ! Attrape \'e7a !" Le pistolet semblait \'e9norme, il \'e9tait tr\'e8s lourd. "Tu aimes ton Seigneur ?" Le ton ne souffrait qu\'92une seule r\'e9ponse. "R\'e9ponds !" \
Il se r\'e9veillait toujours \'e0 cet instant, cela faisait plus de vingt ans maintenant, mais ce serait toujours la veille. La rue \'e9tait calme, bien \'e0 l\'92abri dans ses cartons et emmitoufl\'e9 dans son duvet il n\'92avait pas vraiment froid, il ne bougeait pas, mais il savait qu\'92il ne se rendormirait pas ; trop peur de retrouver les d\'e9mons de son enfance.\
Une voiture passa, la neige \'e9touffait les sons, elle semblait glisser comme un fant\'f4me gris, ses feux de stop s\'92allum\'e8rent, la porte c\'f4t\'e9 conducteur s\'92ouvrit, quelque chose fut jet\'e9 sur le trottoir, la voiture repartit. La curiosit\'e9 fut plus forte que le d\'e9sir de rester dans la ti\'e9deur relative de son cocon. Il s\'92approcha. C\'92\'e9tait un gros sac en cuir tr\'e8s luxueux, il regarda autour de lui : personne. Il se sentait bizarrement comme \'e0 la porte d\'92une pi\'e8ce sombre et inconnue, prendre le sac c\'92\'e9tait faire un pas \'e0 l\'92int\'e9rieur, il pouvait encore repartir et faire comme si il n\'92avait rien remarqu\'e9. Il le prit. \
Il ramassa rapidement ses affaires et s\'92en alla, il regrettait un peu ses cartons, mais il avait l\'92intuition qu\'92il valait mieux s\'92\'e9loigner de cet endroit, apr\'e8s tout ce sac ne lui appartenait pas et si ceux qui l\'92avaient jet\'e9 l\'e0 revenaient il pr\'e9f\'e9rait ne pas les rencontrer.\
Il connaissait un endroit tranquille apr\'e8s les boulevards, un terrain vague bien cach\'e9 derri\'e8re de hauts murs, le probl\'e8me \'e9tait l\'92\'e9loignement, c\'92\'e9tait bien \'e0 deux heures de marche. Le sac \'e9tait lourd et il \'e9tait oblig\'e9 de changer souvent de main pour le porter, il brulait d\'92envie de regarder ce qu\'92il contenait, mais en m\'eame temps sa prudence instinctive lui dictait de ne pas prendre de risques, surtout ne pas attirer l\'92attention. Peut-\'eatre \'e9tait-ce des livres ? Qu\'92en ferait-il ? En tout cas il arriverait toujours \'e0 tirer un bon prix du sac lui-m\'eame. Et si c\'92\'e9tait de la drogue ? Non, impossible, pourquoi la jeter dans la rue ainsi ? Tout \'e0 ses supputations, il avala la dizaine de kilom\'e8tres qui le s\'e9parait de sa destination sans m\'eame s\'92en rendre compte. Il poussa la t\'f4le qui masquait l\'92ouverture dans le mur, s\'92assura que personne n\'92\'e9tait d\'e9j\'e0 l\'e0, posa ses affaires et remis la t\'f4le en place. Au milieu du terrain il y avait une esp\'e8ce de b\'e2tisse en b\'e9ton, il alluma sa torche : personne l\'e0 non plus. Il posa sa lampe sur un parpaing et ouvrit le sac. Il y avait une sorte de paquet envelopp\'e9 d\'92une protection en plastique tr\'e8s serr\'e9e, un trousseau de clefs, des v\'eatements, un portefeuille, un smartphone et un passeport. Il ouvrit le passeport et le laissa tomber aussit\'f4t, stup\'e9fait et effray\'e9. Sur la photo, c\'92\'e9tait lui, il n\'92y avait aucun doute, tout \'e0 fait lui. Jusqu\'92\'e0 la cicatrice sur la joue droite. Il l\'92ouvrit \'e0 nouveau, il \'e9tait au nom de Jean-Cyrille Sombo : la honte et l\'92horreur s\'92abattirent sur lui. P\'e8re Cyrille \'e0 genoux devant lui, son regard plein de bont\'e9 : \'a0"Tire Jean, tire mon petit, n\'92aies pas peur, n\'92aies pas peur...", autour les hommes rient, "Regardez cette petite lavette ! Tu vas tirer, oui ?" La d\'e9tonation est assourdissante, sous l\'92effet du recul l\'92arme tombe de ses mains, le corps de P\'e8re Cyrille s\'92effondre par terre, les hommes redoublent de rire. Son esprit \'e9tait paralys\'e9, comment tout ceci \'e9tait-il possible ? Il resta longtemps assis l\'e0, le passeport entre les jambes, insensible au froid, il revoyait l\'92arm\'e9e du Seigneur, les embuscades, les attaques de village, les liquidations sommaires, les s\'e9ances de recrutement. Un petit matin bl\'eame de d\'e9cembre finit par se lever, il se ressaisit : puisqu\'92il devait \'eatre P\'e8re Cyrille, il devait lui faire honneur, il devait racheter le meurtre qu\'92il avait commis lorsqu\'92il avait onze ans. Parmi les v\'eatements il trouva \'a0un costume de ville, un chemise, des sous-v\'eatements, des chaussures et un manteau d\'92hiver, il se changea. Le smartphone fonctionnait, il appela un taxi et se rendit \'e0 l\'92adresse indiqu\'e9e sur le passeport. C\'92\'e9tait un pavillon bourgeois de la banlieue proche, les clefs trouv\'e9es avec le reste en ouvraient les portes, il entra. \
L\'92int\'e9rieur \'e9tait luxueux et impersonnel, une immense salle de s\'e9jour au rez-de-chauss\'e9e donnant sur une cuisine fonctionnelle, le r\'e9frig\'e9rateur \'e9tait plein : il se servit un grand verre de lait. \'c0 l\'92\'e9tage deux grandes chambres et un bureau, il posa le sac sur un lit et entra dans la salle de bain attenante. Depuis combien de temps n\'92avait-il pas pris une douche chaude ? Il ne r\'e9sista pas. Il avait bien conscience de l\'92\'e9tranget\'e9 absolue de la situation, mais il s\'92en accommodait facilement, sa photo sur le passeport, le nom de P\'e8re Cyrille sur le c\'f4t\'e9 l\'92avaient si fortement \'e9branl\'e9 que rien ne pouvait plus vraiment l\'92atteindre. Il sortit le paquet envelopp\'e9 de plastique, descendit chercher un couteau \'e0 la cuisine et le d\'e9balla sur le bureau. Il contenait un \'a0ordinateur portable militaire durci. Il l\'92ouvrit, la machine d\'e9marra imm\'e9diatement et un message s\'92afficha : "reconnaissance biom\'e9trique : veuillez fixer l\'92objectif en haut de l\'92\'e9cran et appuyer votre pouce droit \'e0 l\'92endroit indiqu\'e9." Il s\'92ex\'e9cuta, et un nouveau message apparut : "Authentification r\'e9ussie Monsieur Sombo, voulez bien consulter votre messagerie."\
Qui pouvait bien disposer de moyen aussi consid\'e9rables ? \'a0Ces gens avaient \'e9t\'e9 capables de r\'e9cup\'e9rer ses empreintes, son fond r\'e9tinien, obtenir un passeport biom\'e9trique, ils devaient tr\'e8s certainement poss\'e9der son ADN, il avait la terrible impression de leur appartenir. \
\
Il se rem\'e9morait son parcours, il avait treize ans lorsque l\'92arm\'e9e r\'e9guli\'e8re encercla son unit\'e9, lorsqu\'92il furent certains qu\'92aucune fuite n\'92\'e9tait possible, les chefs jet\'e8rent leurs armes et se m\'eal\'e8rent \'e0 la population, beaucoup d\'92enfants dont lui se battirent avec f\'e9rocit\'e9, finalement, \'e0 bout de munitions, \'e9puis\'e9s, ils furent r\'e9duits les uns apr\'e8s les autres, beaucoup furent abattus sans fa\'e7on. Ils \'e9taient une dizaine assis par terre, h\'e9b\'e9t\'e9s, en manque d\'92h\'e9ro\'efne lorsque les soldats arriv\'e8rent. Comme ils s\'92\'e9taient bien battus ils furent tabass\'e9s, mais ils \'e9taient au-del\'e0 de telles avanies depuis longtemps d\'e9j\'e0. Le lendemain une femme vint les voir, elle \'e9tait tr\'e8s belle. Il ne sut jamais pourquoi elle le choisit, mais il fut emmen\'e9 dans une grande b\'e2tisse avec quelques autres. On les soigna et on leur demanda de raconter leur histoire, il n\'92arrivait pas \'e0 dire ce qu\'92il avait fait, parfois la femme venait les voir et il avait honte, il se souvenait de ce qu\'92il avait fait \'e0 d\'92autres femmes quelques mois auparavant, il ne pouvait la regarder dans les yeux sans penser \'e0 ce qu\'92une machette peut faire. Un jour il fut convoqu\'e9 dans son bureau, il \'e9tait terroris\'e9 : "Tu t\'92appelles Jean, n\'92est-ce pas ?" Il ne r\'e9pondit rien, "je vois que tu dis avoir as \'e9t\'e9 recueilli dans l\'92orphelinat du P\'e8re Cyrille, sais-tu ce qui lui est arriv\'e9 ?" Il leva les yeux et son regard le transper\'e7a, il \'e9clata en sanglots, "c\'92est donc toi..." il opina de la t\'eate. Ce fut la derni\'e8re fois qu\'92il l\'92a vit, quelques jours plus tard il embarquait dans un avion avec une vingtaine d\'92autres gosses, il allait avoir treize ans. Contrairement \'e0 d\'92autres son horrible exp\'e9rience l\'92avait \'e0 jamais d\'e9gout\'e9 de la violence, il savait d\'e9samorcer les conflits d\'92instinct, il savait quand les choses allaient d\'e9g\'e9n\'e9rer, il savait ne pas attirer l\'92attention sur lui. Dans le pays froid o\'f9 on l\'92emmena, il v\'e9cut cinq ans dans une institution d\'92aide \'e0 l\'92enfance, il \'e9tait trop vieux pour int\'e9resser des familles d\'92accueil. Le jour de ses dix-huit ans on lui donna des papiers, un peu d\'92argent et on lui indiqua l\'92adresse d\'92un foyer o\'f9 il pourrait loger en attendant mieux. Il ne s\'92y rendit pas et disparut dans la grande ville. \
Il avait \'e9t\'e9 plongeur, vendeur d\'92assurances vies, d\'e9marcheur, enfin tous les petits boulots possibles. Il arrivait \'e0 s\'92inscrire \'e0 la la fac tous les ans et finalement obtint une solide formation assez \'e9clectique qui lui convenait parfaitement. Il savait \'e9crire, construire des machines \'e9lectroniques diverses, trafiquer des ordinateurs, il parlait plusieurs langues. Il ne comprenait pas le besoin de r\'e9ussir qui animait les gens, il ne le comprenait pas car la seule chose qu\'92il d\'e9sirait vraiment \'e9tait la libert\'e9, la v\'e9ritable libert\'e9, celle qui permet de vivre sans \'eatre attach\'e9 \'e0 quoi que ce soit, un type de libert\'e9 inaccessible au plus grand nombre, une libert\'e9 exigeante et sans compromis, une libert\'e9 faite de nuits \'e0 la belle \'e9toile, de planques dans les terrains vagues, d\'92observation attentive du monde. \'c0 trente et un ans, il \'e9tait un homme solitaire et discret que personne ne remarquait, il avait atteint une certaine forme d\'92\'e9quilibre qui lui permettait de supporter son terrible pass\'e9. \
Il \'e9tait effectivement possible de remonter jusqu\'92\'e0 son enfance, savoir qui il \'e9tait et ce qu\'92il avait fait, mais cela n\'e9cessitait une organisation consid\'e9rable. Il se rendait compte qu\'92il avait tr\'e8s certainement \'e9t\'e9 \'e9troitement surveill\'e9 durant les treize ann\'e9es \'e9coul\'e9es, cette perspective lui donnait le vertige, sa libert\'e9 n\'92avait \'e9t\'e9 qu\'92une illusion.\
Son attention revint vers l\'92ordinateur, la boite aux lettres ne contenait qu\'92un message : \
Jean, \
si tu lis ce message c\'92est que je suis probablement morte. Cela fait treize ans maintenant que tu as cru t\'92\'e9vanouir dans la grande ville, je n\'92ai pourtant jamais cess\'e9 de suivre tes moindres faits et gestes, ce n\'92est pas tr\'e8s difficile pour quelqu\'92un disposant d\'92une fortune aussi consid\'e9rable \'a0que la mienne, tu verras toi aussi ce qu\'92offre l\'92argent, tu comprendras peut-\'eatre qu\'92il est des choses sur lesquelles il n\'92a aucune emprise. Oui, c\'92est peut-\'eatre un lieu commun, mais ni la haine, ni l\'92amour ne s\'92ach\'e8tent, j\'92en ai fait l\'92am\'e8re exp\'e9rience, peut-\'eatre que le cancer qui me ronge et m\'92emportera dans quelques jours est-il le fruit de la haine impuissante que je t\'92ai port\'e9e si longtemps. \
J\'92avais un fr\'e8re que j\'92aimais plus que tout, il \'e9tait mon ain\'e9 de deux ans, il fut le pilier de mon enfance, nos parents \'e9taient souvent absents et il se substitua \'e0 eux. Il savait me consoler de mes peines petites et grandes, il savait me raisonner, me faire rire quand j\'92\'e9tais triste et me prot\'e9ger quand j\'92\'e9tais vuln\'e9rable. C\'92\'e9tait un \'eatre merveilleux, courageux, franc, intelligent et sensible, un cadeau de la providence. Il quitta notre demeure vers ses dix-huit ans pour poursuivre ses \'e9tudes, je partis quelques ann\'e9es plus tard et si nos liens se distendirent, il n\'92en resta pas moins la personne la plus importante de ma vie. C\'92\'e9tait un homme entier et lorsque la femme qu\'92il aimait fut emport\'e9e par une maladie foudroyante, il se consacra \'e0 Dieu et parti loin de nous s\'92occuper d\'92un orphelinat dans un pays d\'e9sh\'e9rit\'e9. \
Un jour il m\'92envoya une photo de lui et d\'92un enfant rieur qui passait son petit bras autour de son cou. Cet enfant avait \'e9t\'e9 abandonn\'e9 nourrisson, il l\'92avait \'e9lev\'e9 avec les autres, mais s\'92y \'e9tait plus particuli\'e8rement attach\'e9. Il m\'92en avait souvent parl\'e9, mais je n\'92avais pas mesur\'e9 la profondeur de l\'92amour qu\'92il lui portait. Plusieurs documents officiels accompagnaient la photo : il avait adopt\'e9 l\'92enfant. Tu l\'92auras devin\'e9 cet enfant c\'92\'e9tait toi. Je n\'92ai pas besoin de te raconter la fin tragique de Cyrille, tu m\'92as toi-m\'eame avou\'e9 l\'92avoir assassin\'e9 lorsque nous t\'92avons recueilli quelques mois plus tard. \
Tu n\'92\'e9tais qu\'92un enfant bien s\'fbr, mais comme l\'92amour, la haine ne se commande pas. Comme cette haine fut dure \'e0 supporter car j\'92avais promis \'e0 mon fr\'e8re de prendre soin de toi si jamais il lui arrivait malheur. Je me suis donc tenue loin de toi et j\'92ai utilis\'e9 les consid\'e9rables ressources de notre famille pour veiller sur toi, sans jamais intervenir trop indirectement dans ta vie. J\'92en ai honte, mais j\'92esp\'e9rais secr\'e8tement que la monstruosit\'e9 de ton geste te pousserait vers la d\'e9ch\'e9ance, il n\'92en fut rien. Je crois que Cyrille aurait \'e9t\'e9 fier de l\'92homme que tu es devenu et tu auras finalement gagn\'e9 mon respect. \
J\'92ai fait authentifier les papiers que Cyrille m\'92avait envoy\'e9s voici trente ans, ce ne fut pas facile et cela a bien failli me valoir des ennuis avec la justice, mais l\'92argent peut l\'e0 encore bien des choses. \
Mon c\'9cur noir m\'92a dict\'e9 cette mise en sc\'e8ne finale, mais je crois bien que c\'92est moi qui n\'92aurait pas pu supporter ton regard. No\'ebl approche, je suis une vieille m\'e9cr\'e9ante, sache pourtant qu\'92\'e0 la fin c\'92est quelque chose qui s\'92approche de l\'92amour qui me porte vers toi. T\'e2che de trouver la force de me pardonner Jean, la haine dess\'e8che tout. \
Joyeux No\'ebl.\
Jeanne Sombo.\
\
}